Justamente, nós não permitimos aos nossos
amigos, ou pessoas que vêm ali construir,
construir barracas, colocar chapas,
madeiras, essas coisas ali.
Porque parece um sítio degradado mesmo.
Fica sem condições.
E depois, se pega um fogo,
se pega o fogo,
a culpa vai sempre cair em nós.
«Ah, está a ver?
Não tem condições, não tem isso.»
E falamos: «Não, não, vamos construir
de blocos, alvenaria, como dizem.»
Construímos com isso, assim,
para evitar a aparência com má estética,
porque degrada a cidade.
Quando tem chapas e isso, e paletes,
põe o sítio mal, degradado mesmo.
Mas quando o sítio está construído
com blocos ou tijolos,
bem feitinho,
e depois se tem um bom acabamento,
o sítio vai ficar bem organizadinho,
bem bonitinho. Não tem como.
Mas a Câmara mesmo
e o IHRU não querem isso,
porque eles sabem que, quando fazemos
isso, o sítio vai ficar bonitinho.
Quando está bem rebocadinha,
com a porta e a janela bem pintadinhas,
a casa pintadinha, fica bem e aparece.
Eles não têm como dizer: «Não,
vê que está mal, cinzenta e tudo.»
Não, não, nós queremos que o sítio
fique bem bonito e bem arrumado.
Só vivemos com medo.
É medo que nós temos de fazer.
Porque, se nos deixam fazer,
nós, olha: tratamos da fachada
da nossa casa, tratamos da rua.
Nós queremos dar um jeito na rua,
para construir mesmo,
fazer a estrada como deve ser,
porque está cheia de lama por cima.
Vivemos com medo.
A que hora é que eles vêm?
Amanhã a máquina vem,
outra manhã a máquina vem.
Ficamos assim com aquele medo: «Epá,
eu vou investir e depois partirem?»
Com aquele medo assim.
Mas não, optámos agora diferente:
«Não, não, não.
Vamos pôr a nossa casa bonitinha
e vamos tratar do nosso bairro, Penajóia.
Tem que ficar tudo... Todo mundo tem que
dar um jeitinho na casa dele e construir,
pintar, para ficar bonitinho.»
Por isso, não sei se estás a ver aqui:
agora está a ficar tudo assim,
está a pôr capoto e assim, para ficar
bonitinho. É assim que queremos.
Queremos ver um bairro tranquilo. Queremos
a presença da polícia aqui no bairro.
Queremos que, igual a você,
que vem e se sente bem-vindo no bairro,
sem ter problema...
E nós aqui não temos problema. Eles sabem.
O IHRU sabe, a Câmara sabe.
Eles vêm ali,
andam pelo bairro, fazem tudo.
Não tem ameaça aqui, não tem problema.
Eles arranjam o problema:
acontece o problema lá no outro lado,
eles colocam aqui no bairro,
para penalizar o Penajóia.
Mas o problema, quando acontece,
não é aqui que acontece.
Se tem que acontecer, é em todos os lados.
Mesmo na cidade,
há qualquer problema, sempre acontece.
Mas nós queremos que nos deixem em paz.
Não arranjam solução. O que queremos...
Se nos permitem... O que querem?
Queremos construir a estrada?
Vamos fazer.
Juntamos ali tudo, cotizamos o dinheiro,
colocamos aí o asfalto, o que for.
Só precisamos da autorização deles,
que eles nunca nos dão.
Porque eles querem que nós
apareçamos assim, sempre degradados,
com má aparência,
para poder ter notícia no telejornal.
É isso que eles querem. Porque,
se não querem isso, já nos teriam ajudado.
Já colocavam água,
já tínhamos luz, já não tinha nada.
Mas as pessoas começam a falar,
falam, falam, falam, falam,
e muitos começam a dizer de nós,
sem saber de facto o verdadeiro motivo
das pessoas que estão aqui no Penajóia.
Ou seja, todos sabem: não tem habitação.
A renda não dá para pagar,
porque o salário,
como eu tenho dito,
não é salário, é gorjeta.
Porque não dá para pagar nem a renda.
Se você consegue pagar a renda,
não dá para comer.
Se você comer, não paga o telefone,
não paga o passe, não dá alimento
ao filho, nem paga a escola do filho.
Todos os portugueses sabem disso. Todos.
Por isso, precisamos de ajuda. Precisamos
que nos ajudem e que colaborem connosco.
Porque, assim como nós
viemos aqui trabalhar,
porque Portugal precisa de mão de obra,
nós precisamos de dinheiro para ajudar
a nossa família, a nossa terra,
para construirmos uma vida melhor.
Agora, você vem ali, entra numa casa...
O salário é 800 euros,
agora já está em 900 euros, 900 euros.
E uma casa T1, T1 ou T0, por 1000 euros.
Como é que é possível?
Os imigrantes vivem de quê?
Vêm com a perspetiva
de ajudar a família na terra,
de juntar o dinheirinho
para construir a casa deles,
mas não conseguem, não conseguem.
Nem quem vive aqui consegue,
com o salário que tem aqui. É muito pouco.
E agora está subindo a renda,
está subindo a luz, está subindo a água,
combustível, está subindo tudo.
E o salário? Não dá para nada.